BAB II
SEJARAH BATIK DI INDONESIA
2.1 Sejarah Batik di Indonesia
Membatik merupakan warisan budaya nenek moyang Indonesia sejak dulu.
Kain batik yang dihasilkan sering dipakai dan digunakan sebagai pakaian pada
zaman dahulu. Terutama untuk orang-orang keturunan bangsawan. Batik
merupakan hasil kebudayaan yang cara pembuatannya dengan menggunakan
malam dengan teknik tertentu. Batik ini merupakan seni pewarnaan kain, teknik
pewarnaan kain ini sudah ada sejak abad ke-4 di Mesir dengan bukti
ditemukannya pembungkus mumi yang dilapisi malam dan berpola.
Batik di Indonesia sudah dikenal sejak zaman Majapahit dan sangat popular
pada akhir abad ke-18. Pada masa itu, batik yang dihasilkan adalah batik tulis,
hingga memasuki abad ke-20. Sedangkan batik cap mulai dikenal setelah
terjadinya Perang Dunia I 1. Selain berkaitan erat dengan zaman Majapahit, batik
ini berkaitan erat juga dengan penyebaran agama Islam di tanah Jawa. Dalam
beberapa catatan, pengembangan batik ini dilakukan pada masa-masa kerajaan
Mataram, kemudian berkembang pada masa kerajaan Solo dan Yogyakarta.2
Kaitan erat dengan penyebaran ajaran agama Islam yakni banyak daerah-
daerah penghasil batik di Jawa yang merupakan daerah-derah santri dan
selanjutnya batik ini menjadi alat perjuangan ekonomi oleh toko-toko para
1 Oktavian Kumala Sari, Mengenal Batik Sebagai Warisan Budaya Indonesia (Surabaya: PT. Jepe
Press Media Utama, 2021). Hlm.2-3
2 Deden Dedi. Op.cit. Hlm.6
2829
pedagang muslim yang pada saat itu melawan perekonomian Belanda.3
Sejarah batik ini memang di dominasi di pulau Jawa mengapa demikian,
karena mengingat pulau Jawa ini memiliki tingkatan penduduk yang sangat tinggi
sejak dahulu kala bahkan hingga saat ini. Oleh sebab kepadatan penduduk inilah,
tercatat dalamn sejarah bahwasannya di Jawa ini terdapat banyak sekali kerajaan.4
Rekam jejak dipulau Jawa inilah yang meyakinkan bahwasannya pulau Jawa ini
sebagai pusatnya seni batik yang telah berkembang hingga masih ada sampai
sekarang.
Batik dikerjakan terbatas, hanya bisa dikerjakan di dalam keraton saja dan
hasilnya hanya untuk dipakai menjadi pakaian raja dan keluarga serta para
pengikutnya. Kemudian karena banyaknya para pengikut keraton yang tinggal di
luar keraton maka kebiasaan membatik ini dibawa oleh mereka keluar keraton dan
dikerjakannya di tempat tinggalnya masing-masing. Kemudian semakin lama
kerajinan batik ini melusa, dan menjadikanntya pekerjaan kaum wanita dirumah
untuk mengisi waktu senggangnya mengurus rumah tangga.5
Batik yang berkembang pada saat itu adalah batik tulis, dimana pada saat
pembuatannya ini memerlukan waktu yang cukup panjang dan lama sehingga
harga jual batik ini relatif mahal harganya. Ketika masa penjajahan Belanda,
sehingga sering terjadinya peperangan yang menyebabkan keluarga kerajaan
mengungsi dan mentap di berbagai daerah untuk menyelamatkan diri. Ketika di
tempat pengungsian tersebut, para keluarga kerajaan dan abdi dalemnya mulai
3 Ibid., hlm. 7
4 Iskandar dan Eny Kustiyah, ‘Batik Sebagai Identitas Kultural Bangsa Indonesia Di Era
Globalisasi’, Jurnal Gema, 30.52 (2017), 2456–72.
5 Ibid., hlm. 830
mengajarkan cara membatik kepada para warga sekitar inilah awal mula
berkembangnya batik kedaerahan.6
Batik ini yang semulanya hanya pakaian keraton dan bangsawan saja,
kemudian dalam perkembangannya menjadi pakaian rakyat yang kemudian
digemari oleh kaum Adam maupun kaum Hawa. Bahan kain yang digunakan pada
saat itu kain yang merupakan hasil tenun sendiri. Sedangkan bahan-bahan
pewarna yang digunakan terdiri dari tumbuhan-tumbuhan asli Indonesia yang
diolah sendiri.
Batik jawa terkenal dengan sangat intricate yang berati memiliki suatu
kerumitan yang tinggi yakni dalam hal motif dan saat pewarnaan. Dalam hal motif
batik Jawa ini, memiliki motif-motif yang sangat kental dengan filosofis hidup.
Batik dengan ragam hias dan semua motif yang menggandung filosofis ini sudah
sangat erat berkaitan dengan hasil kebudayaan Jawa dan mempunyai fungsi
masing-masing yakni dari sebagai penggendong anak bayi, untuk suatu alas,
selimut, khusus dipakai raja, khusus dipakai pengantin sampai dengan untuk kain
penutup jenazah. 7
Beriring dengan berjalannya waktu, sejak semua masyarakat tahu akan
caranya membatik, sejak itu pula batik ini bukan lagi pakaian khusus bagi
kalangan tertentu saja. Batik pada dewasa ini menjadi salah satu kekayaan
Nusantara yang menyajikan kearifan lokal setiap daerah penghasilnya, terbukti
pada motif-motif batik yang dibuat. Selain itu juga, cara pembuatan batik ini pun
6 Oktavian Kumala Sari., loc.cit
7 Iskandar dan Kustiyah., loc.cit.31
mulai beragam. Tidak hanya terbatas pada batik tulis saja, tetapi ada juga jenis
batik lainnya seperti batik cap, batik celup dan lain-lain.8
Kreatifitas batik ini kemudian tidak hanya berkutat pada budaya lokal atau
budaya Jawa saja, akan tetapi dengan seiring berjalannya waktu bertemu dengan
budaya luar seiring dengan ramainya hubungan perdagangan antar negara.
Kebudayan Jawa ini yang kemudian memiliki sentuhan dengan budaya lain
seperti dalam hal perdagangan dengan Cina, India, dan Timur Tengah
memberikan pengaruh sendiri terhadap warna motifnya.9
Batik ini kemudian berkembang menjadi suatu hasil kebudayaan asli dari
Indonesia. Tetapi pada saat seiring berjalnnya waktu dan perkembangan era
globalisasi batik ini mengalami penurunan, hal ini disebabkan oleh generasi muda
yang menganggap bahwasaanya batik ini sebagai suatu benda yang kuno atau bisa
di bilang tidak modern. Akibatnya dari hal tersebut, kerajinan tangan ini sempat
diakui atau di klaim sebagai suatu hasil kebudayaan oleh Negara lain. Oleh karena
itu, Departemen Kebudayaan Indonesia melakukan suatun upaya supaya hasil
kebudayaan tersebut tidak sampai jatuh ke tangan Negara lain.10
Konverensi yang diikuti oleh 114 negara, yang dimana batik Indonesia
akhirnya berhasil mendapatkan pengakuan dari UNESCO (United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization). UNESCO mengakui batik
sebagai warisan budaya Indonesia karena batik ini kaya akan symbol dan filosofis
kehidupan masyarakat Indonesia, karena setiap batik corak batik ini memiliki
8 Oktavian Kumala Sari., op.cit Hlm.4
9 Iskandar and Kustiyah., loc.cit
10 Oktavian Kumala Sari., op.cit.Hlm.532
makna tertentu dalam suatu kegiatan masyarakat. Tanggal 2 Oktober 2009,
UNESCO akhirnya mengakui secara resmi bahwsannya batik merupakan hasil
dari warisan kebudyaan Indonesia. Oleh sebab itu, setiap tanggal 2 Oktober rakyat
Indonesia memperingati sebagai Hari Batik Nasional dengan menggunakan batik
untuk merayakan Hari Batik. Hal tersebut dimaksudkan dengan ungkapan rasa
syukur atas usaha yang dilakukan oleh pemerintah untuk mempertahankan
warisan budaya ini. 11
2.2 Jenis Batik di Indonesia
Negara dengan penghasil pengrajin batik, Indonesia memiliki jenis batik
yang sangat beragam. Industri batik di Indoneis ini sangat maju di banding dengan
Negara yang memiliki penghasilan batik lainnya. Alasannya karena, dengan
banyaknya populasi dan wilayah di Indonesia batik pun terbagi kedalam beberapa
bagian, diantaranya:12
2.2.1 Berdasarkan cara pembuatan
2.2.1.1 Batik Tulis
Batik tulis merupakan kain batik yang cara pembuatannya
khusus dalam membuat motif atau pola batik dengan menggunakan
tangan dan alat bantu seperti pena. Setiap lembaranya, kain batik ini
dibuat dengan teknik secara telaten sehingga memerlukan waktu yang
lumayan cukup lama untuk menyelesaikannya. Batik tulis merupakan
teknik membatik yang usianya paling tua dibandingkan dengan teknik
11 Ibid., hlm 6
12 ibid., hlm.733
yang lainnya, alasannya karena dilakukan secara tradisional.13
Kain batik tulis umumnya memiliki ciri khas tidak sama persis
bentuk motifnya, karena dibuat secara manual sehingga harga
penjualan kain batik tulis ini lumayan sangat mahal. Batik tulis ini
memerlukan alat-alat seperti canting, kompor,dan bahan yang berupa
lilin yang lebih akrab dengan sebutan malam. 14
2.2.1.2 Batik Cap
Batik cap merupakan kain yang cara pembuatan pola dan
motifnya ini dengan munggunakan cap atau semacam stempel yang
terbuat dari tembaga yang telah diukir. Cap tersebut menggantikan
peran canting dalam membatik. Teknik ini kemudian banyak
digunakan di industri batik karena dapat menghasilkan produksi lebih
banyak dalam waktu yang singkat.15
Ciri khas dari batik cap adalah memiliki corak yang berulang
dan bagian tepi kainnya memiliki tempat yang kosong. Pengrajin batik
cap ini menggunakan stempel yang terbuat dari tembaga hal ini
berupaya untuk menandai kain yang membentuk motif-motif batik
tertentu. Meskipun dengan menggunakan cap, tetapi batik cap ini tetap
dianggap sebagai teknik tradisonal karena masih menggunakan malam
sebagai bahan pewarnannya. Harga kain batik cap ini lebih murah di
banding dengan kain batik tulis karena kain batik cap ini
13 Herry Lisbijanto, Batik, 1st edn (Yogyakarta: Graha Ilmu, 2013).hlm 10
14 Oktavian Kumala Sari., loc. cit.
15 Ibid., hlm 1134
pembuatannya bisa dilakukan secara bersamaan.16
2.2.1.3 Batik lukis
Kain batik yang cara pembuatannya dengan dilukis pada kain
putih ini bisa disebut jaga dengan teknik colet. Teknik membatik
dengan menggunakan colet ini akan memiliki warna yang berbeda
dengan dibandingan teknik lainnya. Cara melukis batik imi juga masih
sama dengan menggunakan bahan malam yang kemudian di beri
warna sesuai dengan kehendak pengerajin tersebut.17
Proses colet atau lukis ini pengaplikasiannya menggunakan kuas,
atau kapas di atas kain batik yang telah dibuat melalui teknik cap
maupun teknik tulis. Motif dan pola pada batik lukis ini tidak terpaku
pada pakem motif batik yang telah ada tetapi sesuai dengan keiinginan
pelukis tersebut.
Batik lukis ini sebenarnya merupakan hanya pengembangan motif
batik diluar batik tulis dan batik cap. Harga jual batik lukis ini cukup
mahal karena dibuat dalam jumlah yang terbatas dan mempunyai ciri
khusus. Diperkirakan teknik dengan cara melukis ini mulai
berkembang di daerah pesisiran Pekalongan, yang dikenal dengan
menggunakan warna-warna cerah dalam pembuatan batik tersebut,
beda halnya dengan batik Yogyakarta dan Solo.18
16 ibid., hlm 8
17Herry Lisbijanto., loc.cit
18 Oktavian Kumala Sari., op.cit. hlm 935
2.2.2 Berdasarkan Asal Pembuatan
Batik di Indonesia ini tidaklah hanya dari Pulau Jawa saja. Tetapi
juga, berada diluar pulau Jawa yakni diberbagai wilayah yang ada di
Indonesia. Setiap daerah ini memiliki motif ciri khasnya masing-masing
dalam menghasilkan motif batik. Jika dikumpulkan, ada sekitar lebih dari 50
jenis batik yang dihasilkan dari daerah Indonesia.
Setiap daerah bahkan tidak hanya menghasilkan satu motif saja,
setiap daerah bahkan bisan menghasilkan beberapa motif batik yang
mempunya ciri khas. Misalnya sebagai contoh, di Cirebon terkenal dengan
batik mega mendung. Namun, di desa Trusmi, Cirbon terdapat juga batik
Trusmi yang memasukan unsur mega mendung kedalamnya, oleh sebab itu,
kekayaan motif para pengrajin batik ini begitu bervariasi.
Dikutip dalam buku karya Oktavian Kumalasari19 banyak daerah-daerah
di Indonesia yang menghasilkan batik. Salah satunya daerah Garut yang
menghasilkan batik tulis yang bisa di sebut dengan batik tulis Garutan. Di Garut
juga selain memproduksi batik tulis terdapat batik cap sebagai penyeimbang
penjualan, karena pembeli batik tulis itu hanya orang-orang tertentu tidak semua
kalangan bisa membelinya penyebabkan karena harga batik tulis ini lumayan
mahal dengan memakan proses pembuatan selama kurang lebih 3 bulanan
19 Ibid.,hlm 10-11